---
title: "autocomplete"
name: autocomplete
author: Lena Ryan
co-authors:
designers:
contributors:
summary:
  - атрибут
  - autocomplete
  - автозаполнение
---

## Кратко

Атрибут, при помощи которого форма заполняется в один клик — браузер подставит значения в соответствующие поля.

## Пример

Создадим форму, в которую пользователь будет сам вводить имя, а при заполнении поля e-mail сможет выбрать адрес почты из предложенных браузером вариантов:

```html
<form action="">
  <div>
    <label for="name">Введите имя</label>
    <input id="name" type="text">
  </div>
  <div>
    <label for="email">Электронная почта</label>
    <input id="email" type="email" autocomplete="on">
  </div>
  <button type="submit">Отправить</button>
</form>
```

## Как это понять

Когда вы заполняете формы, браузер предлагает вам сохранять те или иные данные — логины, пароли, адреса и e-mail. При заполнении очередной формы браузер идёт в список сохранённой информации, выуживает оттуда данные, которые требуются для этой формы, и вставляет в соответствующие поля.

## Как пишется

```html
<form autocomplete="on | off">...</form>
```

Атрибут `autocomplete` пишется внутри открывающего тега, и в кавычках прописывается его значение - `on` или `off`.

`on` — значение по умолчанию. Разрешает автозаполнение. Если задать для `<form>`, то сработает для всех вложенных элементов формы.

`off` — отключает автозаполнение.

Кроме элемента [`<form>`](/html/doka/form), вы можете указать этот атрибут для любого поля, которое требует ввода данных — [`<input>`](/html/doka/input), принимающий на вход текст или число, [`<select>`](/html/doka/select) или [`<textarea>`](/html/doka/textarea).

## Подсказки

💡 Автозаполнение может быть отключено в настройках браузера.

💡 Если автозаполнение не отключено в браузере и атрибут `autocomplete` не прописан в теге, то его значение по умолчанию принимается за `on`.

## В работе

🛠 Значение атрибута может перебиваться значениями, прописанными в дочерних элементах.

```html
<form action="" autocomplete="off">
  <div>
    <label for="name">Введите имя</label>
    <input id="name" type="text">
  </div>
  <div>
    <label for="email">Электронная почта</label>
    <input id="email" type="email" autocomplete="on">
  </div>
  <button type=”submit”>Отправить</button>
</form>
```

Первый `<input>` унаследует значение от родительского элемента `<form>` и не будет заполняться автоматически. Для второго `<input>` уже будет работать автозамена, поскольку для него прописан `autocomplete="on"`.

🛠 Для правильного автозаполнения желательно, чтобы:
  - у элементов `<input>`, `<select>` и `<textarea> были прописаны атрибуты `name` или `id`;
  - они были обёрнуты в тег `<form>`;
  - сама форма имела кнопку отправки — `<input>` или `<button>` с атрибутом `type="submit"`.
